---
title: "node.js && git-workflow"
categories:
  - node.js
  - nvm
tags:
  - node.js
  - nvm
---

- 먼저 node.js와 관련한 툴을 살펴보겠다.  

1. NVM (node version manager)  
    NVM은 노드 버전 관리 툴로 간단한 명령어를 통해 node를 설치하고, version을 손쉽게 변경할 수 있다.  

    설치 방법은 구글링을 통해 알 수 있지만 복습 차원으로 적어보도록 하겠다.  
    > curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.33.11/install.sh | bash  

    설치가 완료되었다. 한번 확인해보자.  
    > nvm --version  

    NVM으로 node.js를 설치해보자.  
    > nvm install 12.18.3 (2020/08/31 기준 최신 node LTS 버전)  

    설치가 완료되었다. (참 쉽죠?)  
    다시 한번 확인해보자.  
    > node --version  
    > npm --version  

    지금 버전이 마음에 안든다 새로 버전을 바꾸고싶다 하면 다음과 같이 입력하면 편리하게 바꿀 수 있다.  
    > nvm use 버전  

    매번 홈페이지 가서 설치했다 지웠다 번거로웠는데, nvm을 통해서 node를 쉽게 관리할 수 있게 되었다.  

    <br>

2. NPM (node Package Manager)  
NPM은 필요한 모듈을 다운받아 사용할 수 있는 하나의 스토어이다.  
모든 기능을 일일히 다 구현할 필요 없이 오픈소스로 누군가가 만들어놓은 것을 npm으로 설치하여 쉽게 가져다가 사용하기만 하면 된다.  

3. package.json  
node를 설치하면 매번 보이는 파일중 하나가 이 package.json 파일일 것이다.  
이는 이 프로젝트가 어떤 모듈로 실행이 되는지 상세하게 적혀있는 일종의 설명서라고 이해하면 될 것이다.  
이 파일에서 주로 사용되는 내용을 몇가지 짚어보자.  

    - dependencies: 이 프로젝트가 **돌아가기 위해 반드시 필요한 모듈**이 적혀있는 칸  
    - devDependencies: 이 프로젝트를 **개발하는 환경에서 필요한 모듈**이 적혀있는 칸  
    - scripts: npm으로 실행시킬 수 있는 명령어를 정의하는 칸. **명령어를 입력하면 어떤 동작을 해야하는지** 알려준다.  

    <br><br>
  
- 다음으로 Project 협업을 할 때 이상적인 git workflow에 대해 이야기를 해보겠다.  

  1. master repository(upstream)를 fork 한다.  
  2. local로 프로젝트를 clone 한다. (git clone 저장소주소)  
  3. dev branch는 최신화가 되어있어야 하기 때문에 upstream의 dev를 local의 dev로 pull 한다. (git pull 원격저장소명 branch명)  
  4. 최신화된 코드를 가지고 새로운 feature를 개발할 branch를 생성 후 개발한다. (git checkout -b 브랜치명)  
  5. 개발이 끝나면 해당 branch를 자신의 project repository의 새로 만든 feature branch에 push 한다. (git push 원격저장소명 branch명)  
  6. 해당 branch를 master branch로 pull request 한다.  
  7. upstream 관리자는 pull request를 확인하고 merge하면 하나의 기능 개발이 마무리가 된다.  
<br><br>

- git workflow 후기  

  처음에 origin의 존재를 모르고 바로 branch를 만들어서 push, pull 했더니 commit은 되었는데 변경사항이 저장이 안되어서 매우 화가났다.  
  알고보니 branch에만 push를 해서 origin에는 반영이 안 된 것이었다.  
  branch에서 origin으로 merge하는 과정을 하면서 origin에 반영이 된 것을 볼 수 있었다.  
  <br><br>

- remote 변경 방법  

    ```
    git remote -v // git remote repository 확인
    git remote set-url origin gitURL주소 // 이전할 저장소의 주소를 세팅
    ```

- merge 방법  

    ```
    git checkout master // 마스터 브랜치로 이동
    git merge branch명 // brnach에 있는 내용을 master에 merge
    ```

    이후 merge 과정에서 충돌이 나는 경우 이전/이후/둘다 선택 후에 commit을 하면 된다.
