---
title: "React1"
tags:
  - React
  - jsx
  - component
  - virtual dom
---

[React 공식문서 한글판](https://ko.reactjs.org/docs/hello-world.html)  

이번에도 사이트를 하나 놓고 시작하겠다.  
이 사이트는 React 한글판 공식 문서 사이트이다. 여기에 설치방법, 간단한 사용법 등이 나와있으니 참고 바란다.  
<br>

- React란?  
  React는 페이스북이 만든 사용자 UI 구축을 위한 **라이브러리**이다.  
  최근에는 홈페이지가 단순히 정보를 보여주는 것에 그치지 않고 사람들과 많이 상호작용을 하기 때문에 수많은 상태 관리가 필요해졌다. 이런 상태 관리를 유용하게 하기 위해서 만든 것이 React이다.  
  <br>
  
- React의 특징
  1. JSX 문법을 사용한다.  
    JSX는 JavaScript XML로 자바스크립트의 확장 문법이다. JSX문법을 사용하지 않고 React 컴포넌트를 작성하려면 복잡해진다. 하지만 JSX문법을 사용하면 복잡도도 떨어지고, 가독성도 올라가므로 유지보수에 유용하다.  
    하지만 이런 문법을 제공하기 때문에 몇가지를 지켜줘야 한다.  <br><br>
    우선, 전체를 하나의 element로 감싸야 하고, 자바스크립트 코드를 사용할 때는 {} 안에 작성해야 한다.  
    JSX 내부에서는 for 반복문과 if문을 사용할 수 없기 때문에, 조건문 같은 경우에는 삼항연산자를 사용해야 한다.  
    마지막으로 element에 클래스 이름을 적용할 때는 class가 아닌 className을 사용해야 한다. ES6 문법에 class 키워드가 있기 때문에 오류가 날 수 있기 때문이다.  
    
  2. Component 기반의 라이브러리이다.  
    웹페이지를 작성할 때, 하나의 HTML 코드만 작성하는 것이 아니라 여러 부분을 분할하여 코드의 재사용성과 유지보수성을 증가시켜준다. 코드를 분할하게 되면 어떤 한 부분을 수정해야할 때, 전체를 수정하는 것이 아니라 변경되어야 하는 부분만 수정하면 되므로 수정할 위치를 찾는 것도 쉬워지고, 수정도 간단하게 끝날 수 있다.  
    
  3. Virtual DOM  
    기존 DOM은 트리구조로 되어있어서 DOM요소 하나를 수정하는 함수를 만들고 실행시킬 때, 트리를 재생성해야 하는 불필요한 연산이 매번 일어나게된다.  
    가상 DOM은 수정이 일어나면 가상으로 수정을 한 다음, 가장 마지막에 필요한 부분만 실제 DOM으로 업데이트를 하여 미리 최적화를 한 후에 한번에 렌더링한다. 가상에서 일어난 변화는 실제 DOM이 아니기 때문에 렌더링도 되지 않아 연산 비용이 적어지게 된다.  
    <br>
    
- React 설치  
  간단하다. 다음을 따라해보자.  
  `npm create-react-app 프로젝트 명`  
  작성한 후에 엔터를 땅 치면 뭐라뭐라 주루룩 나오면서 설치가 완료된 것을 볼 수 있다.  
  거의 제일 마지막에 `cd 프로젝트 명`과 `npm(yarn) start`를 볼 수 있을텐데, 이는 실행시키는 방법을 나타낸 것이다. 이를 따라 쳐주면 localhost:3000 페이지가 켜지고, 리액트 로고가 보이는 것을 알 수 있다.  
  <br>
  
- React 구조  
  핵심인 src 디렉토리만 보도록 하자.  
  중점적으로 볼 파일은 App.js와 index.js이다.  
  ```
  // App.js
  import React from 'react';
  import logo from './logo.svg';
  import './App.css';

  function App() {
    return (
      <div className="App">
      .
      .
      .
      </div>
    );
  }

  export default App;
  ```
  
  import from은 어디에서 어떤 모듈을 가지고 와서 사용하겠다는 말이고, export는 이 모듈을 밖으로 내보낼 준비가 되어있다는 뜻이다.  
  여기서 보면 react를 사용할 것이고, App 함수롤 작성하고 이를 사용할 수 있도록 내보내겠다는 파일이다.  
  
  ```
  // index.js
  import React from 'react';
  import ReactDOM from 'react-dom';
  import './index.css';
  import App from './App';
  import * as serviceWorker from './serviceWorker';

  ReactDOM.render(
    <React.StrictMode>
      <App />
    </React.StrictMode>,
    document.getElementById('root')
  );
  ```
  ReactDOM.render는 가장 기본적인 렌더링 예시이다. 위에서 보았듯이 export한 App을 가지고 와서 root에 렌더링 하겠다는 파일이다.  
  <br>
다음 글에서는 본격적으로 React 문법을 다루어보도록 하겠다.
