---
title: "Solo Day"
categories:
  - 부트캠프
tags:
  - 부트캠프
  - HA
  - 복습
---

4주의 기간동안 진행했던 Pre 코스를 끝마치고 1주간의 복습기간을 가지는 Solo Day가 진행되었다.  
이 기간에는 지금까지 배운 내용을 복습하고, 이를 활용하여 현재 나의 상태를 체크하는 Hiring Assesment를 진행했다.  
Hiring Assesment(이하 HA)는 immersive 과정을 가기 위해 진단하는 방법인데, 이를 통과하지 못한다고 해서 다음 과정에 탈락하고 그런 것이 아니라 현재 자신의 상태를 진단하는 하나의 도구라고 생각하면 된다고 한다.  

화요일에 HA가 진행이 되는데, 하루동안 7문제를 풀고, 다음날 오전 10시까지 1차 제출을 한 후에 못 푼 문제가 있으면 계속 이어서 풀고 그 다음날 오전 10시에 제출 마감이 되는 과정이었다.  
화요일에 진행되는 시험에 대비하여 월요일에는 지금까지 풀었던 코플릿 문제들과 스프린트를 훑어보면서 배웠던 것들을 복습하는 시간을 가졌다.  
이를 보면서  
> '와 내가 1달동안 이렇게 많은 것들을 했다고? 정말 대단한걸?'  
이라는 생각을 했다.  

이제 대망의 HA시간  
7문제가 내 눈앞에 보였다.  

1번문제, 입력받은 문자열에 존재하는 각 단어의 개수를 담은 객체를 리턴하라.  
풀기 시작했다. 대부분 예상대로는 나왔지만, 공백을 제거했는데도 ''의 개수가 왜 출력이 되는가?  
마지막에 ''의 키를 제거하니 해결이 되었다.  

2번문제, 입력받은 수의 각 자릿수를 모두 더한 값을 리턴하라.  
이는 그래도 쉬운편에 속했던것 같다. 음수의 경우에만 체크를 해 주면 되었다.  

3번문제, 입력받은 수의 각 자릿수를 곱하는데, 결과가 한자릿 수가 될 때까지 진행하고 이 수를 리턴하라.  
2번문제와 비슷했다. 한자릿 수가 될 때까지 재귀를 부르는 식으로 해결했다.  

4번문제, 배열로 입력받은 정보를 HTML 엘리먼트의 형태로 변형해서 출력하라.  
익숙하지 않은 HTML을 JS로 구현하는 문제였다.  
태그를 만들고, 추가하고, 내용을 입력하는 코드를 작성했다.  
그런데 실행을 해보니 결과가 출력되지 않았다.  
2시간동안 끙끙대니 순서가 문제였었다. 여기서 코드 순서의 중요성을 깨달았다.  

5번문제, 배열로 입력받은 정보에서 사람들의 이름을 출력하는데, 나이순으로 출력하라.  
2번째로 어려운 문제였다.  
처음엔 손도 못댔었다. 객체도 아니고 배열의 배열이라서 정렬과 출력에 대한 생각이 한번에 떠오르지 않았다.  
어느정도 고민한 후에, 먼저 나이를 뽑아서 정렬하고, 배열에서 이름을 출력하는데, 정렬한 나이와 일치하는 사람의 이름을 출력하는 방법으로 했더니 통과가 되었다.  

6번문제, 피보나치 수열을 순차적으로 출력하는 클로저 형태의 함수를 작성하라.  
피보나치라 간단할줄 알았는데, 생각보다 까다로웠다.  
그냥 풀때는 0, 1을 기본으로 깔고 시작했기 때문에 별 문제가 되지 않았지만, 이 문제에서는 0과 1도 호출 횟수로 쳐서 이까지 고려하는데 생각이 어느정도 필요했다.  
배열에 먼저 0, 1을 넣어놓고 클로져 형태로 함수를 만들어 불러오는 식으로 풀었다.  

대망의 마지막 7번문제, 객체를 요소로 갖는 배열과 id를 입력받아, 해당 id값을 가지고 있는 객체를 재귀를 사용하여 리턴하라.  
구조는 머릿속에 그려졌다. 찾고자하는 id와 객체의 id가 같으면 출력하고, 아니면 다음으로 넘어간다. 그리고 children이 있으면 재귀를 돌려서 똑같이 찾는다.  
하지만 통과가 되지 않았다. 계속 문제를 고민하고 디버깅하여 찾다보니 재귀를 해도 계속 리턴문에 걸려 빠져나가는 모습을 볼 수 있었다.  
하지만 원인을 찾아도 문제를 해결할 수 없는 나를 보고 좌절감에 빠졌다.  
쉬면서도 문제생각, 밥먹으면서도 문제생각, 자기전에도 문제생각... 반복이었다.  
결국 다음날 오후에 되어서 해결이 되었다.  
조건문에 자식이 있으면 재귀를 하라는 문구를 추가하니까 해결이 되었다.  
아직 정확히 이해는 안된것 같지만 내 생각에는  
조건문을 추가하기 전에는 자식이 있든 없든 리턴문을 하고 빠져나갔지만, 조건문을 추가하면서 자식이 있을때만 재귀를 하니 자식이 없으면 계속 이어서 진행되기 때문이지 않을까라고 생각이 된다.  

HA의 모든 문제를 풀었다. 7문제를 푸는데도 하루가 넘게 걸렸다.  
아직 내 실력은 부족한 것 같다. 남은 시간에도 더 공부해서 더 실력을 높여야겠다는 생각이 든다.  
다음주부터 시작하는 immersive 코스에서도 화이팅!
