---
title: "Final Project 3주차"
tags:
  - Project
---

3주차다!
~~망했다...~~

## 첫째날  

아직 로그아웃 모달창과 OAuth 기능이 마무리 되지 않아 오늘도 만지작거렸다.  
구글링 결과가 만족스럽지 않아 css로 만들던 중 팀원이 모달창을 만들었다고 연락이 왔다.  
이제 이것을 바탕으로 css를 입히면 될 것 같다.  
그리고 추가로 나온 이야기가 로그아웃 뿐만 아니라 회원가입, 로그인도 이런 모달창으로 하는것이 깔끔해 보일것 같다는 의견이 나왔다.  
다들 동의를 하였고, 모달창이 하나 완성이 되면 다른 페이지도 바꾸게 될 것이다.  

그리고 네이버 로그인을 알아보았는데 결과가 좋진 않았다.  

## 둘째날

오전에 스탠드업 미팅의 시간을 잠시 가졌다.  
어제 네이버 로그인 사용 방법 검색이 잘 되지 않아서 어렵다고 했더니, 네이버 홈페이지에 사용법이 나와있다고 팀원분이 말씀해주셨다.  
그걸 듣고 바로 달려가서 확인해보니 사용방법이 있었다.  

보고 그대로 따라쳤는데 역시 나만 안되는 매직이 또 일어났다.  
1시간째 고민하다가 naver 변수를 window 전역으로 선언해야된다는 것을 깨달아서 한걸음 진행되었다.  

드디어 네이버 로그인 버튼이 생겼다.  
그런데 누르면 오류창이 뜨고 또 로그인이 되지 않는다.  
또 1시간 삽질하니까 네이버 developer에 입력한 주소가 맞지 않는다는 오류 내용임을 알았다.  
하지만 알아도 또 해결하지 못했다. 내가 봤을때는 똑같아보여서 손을 댈수가 없었다...  
또 2시간 삽질한 결과 찾아냈다.  
네이버에는 http를 붙였고, 코드에는 붙이지 않아서 다른 것으로 인식된 것이었다.~~(아니 주소창에 http안쳐도 다 잘만 들어가지는구만..)~~  

이를 해결하고 드디어 네이버 로그인창이 보이고 로그인이 되었다.  
나머지는 서버에서 처리해야 할 것 같다.  

## 셋째날

오늘은 지난주부터 Redux로 리팩토링과 각자 맡은 추가 기능에 대하여 합치는 시간을 가졌다.  
그동안 서로 한것이 많아서 그런지 충돌이 매우 많이 일어났다.  
같이 보면서 필요한 부분을 뽑아서 가져오고 완성하는데 3시간정도 걸린 것 같다.  
그래도 로그인페이지 기능 추가, 모달창 구현 등등 한 것이 많아서 진행도가 보여서 뿌듯한 하루였다.  

다음주면 프로젝트가 마무리라서 이제 시간이 얼마 남지 않은 것 같다.  
어서 빨리 백엔드쪽이 마무리가 되어서 서로 테스트 하고 다음 단계로 넘어갔으면 좋겠다.  

## 넷째날

어제 로그인, 로그아웃, 회원가입 페이지를 모두 모달창으로 바꾸는 시간을 가졌었다.  
아직 모달창에 대한 CSS가 부족해서 이를 보완하는 시간을 가지기로 했다.  
오늘 하루는 거의 CSS만 만지다가 끝난 것 같다...

## 마지막날

일단 모달창 CSS는 마무리 하고, 급한대로 유저 목표 페이지 제작을 하기로 하였다.  
스티커를 붙이기 위한 100일짜리 달력을 테이블로 만들었다.  
그리고 버튼을 누르면 오늘의 목표를 작성할 수 있는 모달창을 제작하였다.  
모달창에서 제작한 목표들을 DB에 저장(예정)하고 페이지가 렌더링되어 적은 목표들을 출력하는 공간을 만들었다.  
목표 세부사항 옆에 체크박스를 만들어 목표를 이뤘을 경우 체크를 하여 달성도를 바꾸고, 만약 모두 목표를 달성하였다면, 스티커를 붙일 수 있는 버튼이 활성화 되게 하였다.  


이제 시간이 1주일밖에 남지 않았다.  
어서 페이지를 만들고 테스트를 하는 시간을 가져야겠다.
