---
title: "Object Oriented Programming (객체 지향 프로그래밍)"
categories:
  - OOP
  - 객체 지향
tags:
  - OOP
  - 객체 지향
---

- 절차 지향 vs 객체 지향  
  + 절차 지향: 프로세스가 함수 단위로 순서대로 진행되는 것  
  + 객체 지향: 프로세스가 객체를 중심으로 각각의 관계에 의해서 진행되는 것  
<br>
- OOP의 기본 구성요소
  + 클래스(Class): 같은 종류의 집단에 속하는 속성성과 행위를 정의한 것  
  + 객체(Object): 클래스의 인스턴스(Instance). 상위 클래스의 속성을 가지고 있으면서 개발적인 특성과 행위 또한 가지고 있다.  
  + 메소드(Method): 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법. 객체의 속성을 조작하는데 사용된다.  
  <br>
- OOP의 특징  
  OOP에는 **캡슐화, 추상화, 상속, 다형성** 이라는 4가지 특징이 존재한다.  
  이 4가지 특징 덕분에 코드의 중복을 제거하여 재사용성을 높이고, 알고리즘의 복잡도를 줄여주어 유지보수가 쉬워진다는 매우 큰 영향을 주게 된다. 이를 만들어주신 분께 매우 감사함을 느끼면 될 것이다.  
  이제부터 각각의 특징에 대하여 알아보자.  
  <br>
  1. 캡슐화

      캡슐을 생각하면 왠지 모르게 알약이 떠오른다. 알약 안에는 가루 형태로 된 약이 들어있다.  
      이를 프로그래밍 세계에 적용시켜보자.  
    
      여러가지 약을 조제한다고 예를 들었을 때, 아무 생각 없이 프로그래밍을 하면 약1의 성분은 성분1, 가격은 3천원이고 약2의 성분은 성분2, 가격은 5천원 이런식으로 일일히 작성해야 한다.  
      하지만 캡슐화를 사용하면 약이라는 기본 틀을 가진 클래스를 생성하고, 각각의 약에 대한 특징이 있다면 인스턴스와 메소드를 불러와 사용하기만 하면 되기에 매우 편리해진다.  
    
      그리고 캡슐화는 객체의 데이터를 외부에서 직접 접근하지 못하게 막고, 함수를 통해서만 조작이 가능하게 한다. 이 덕분에 **정보은닉**이 가능해진다.  
  <br>
  2. 추상화

      추상화는 목적과 관련이 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만 표현하기 위한 개념이다.  
      우리는 핸드폰을 사용할 때 전화, 문자 등과 같은 기능을 사용한다. 하지만 전화와 문자를 할때 어떤 원리를 가지고 사용이 되는지 인지를 하고 사용하는가? 그렇지는 않을것이다. 그 과정이 너무 어렵기때문에 그냥 '되는구나' 생각만 하고 그냥 사용하는 것일 것이다.  
  <br>
  3. 상속

      상속을 생각하면 부모님의 재산을 물려받는다는 느낌이 강하게 든다.  
      프로그래밍에서도 부모의 것들을 자식이 그대로 물려받는다고 생각하면 된다.  
    
      이번에는 동물로 예를 들어보자.  
      개와 고양이가 있다고 생각해보자. 이는 둘 다 포유류에 속하는 동물이다.  
      포유류라는 공통적인 특징 안에서 개만의 특별한 것이 있고, 고양이만의 특별한 것이 있어서 다른 과로 분류가 되는 것이다.  
      그래서 포유류라는 부모 클래스를 만든 다음에 포유류가 가지는 공통적인 특징을 작성한 후에, 개와 고양이라는 자식 클래스에서는 포유류 부모 클래스와 상속 관계를 맺어 포유류의 특징을 상속받고, 각각의 특징에 해당하는 것들을 작성하는 것이다.  
  <br>
  4. 다형성

      다형성은 말 그대로 형태가 같지만 다른 기능을 하는 것을 말한다.  
    
      위에서 동물로 예를 들었으니 여기서도 같은 것으로 예를 들어보자.  
      동물은 각마다 다른 울음소리를 가지고 있다. 개는 멍멍, 고양이는 야옹, 오리는 꽥꽥 등...  
      그러면 모든 고양이과의 동물은 야옹 하고 울까? 아닐것이다.  
      놀랍게도 사자도 고양이과에 속한다. 일반적인 고양이는 야옹하고 울지만, 사자는 어흥하고 운다.  
    
      그렇다면 사자에 한해서 울음소리를 야옹에서 어흥으로 바꿔야 할 것이다.  
      부모 클래스로부터 상속을 받은 속성에 대하여 자식 클래스에서 물려받은 속성을 **오버라이드** 함으로써 재정의 할 수 있다.  
      즉, 사자는 부모인 고양이에게서 야옹이라는 울음소리를 상속받았지만, 울음소리가 다르기 때문에 어흥이라는 울음소리로 오버라이드 하여 사자에 맞게 재정의 할 수 있다.  
