---
title: "타입스크립트(TypeScript) 개요"
tags:
  - TypeScript
---

지난주를 끝으로 코드스테이츠의 모든 과정이 끝이 났다.  
이제는 스스로 공부하고 ~~어떤 짓을 해서라도~~ 노력하여 취업하는 일만 남았다.  
그래서 오늘은 첫 개인공부로 회사에서 많이 사용하지만 지금까지는 다루어보지 않은 **타입스크립트**를 공부해보도록 하겠다.  

# 타입스크립트

> 타입스크립트(TypeScript)는 Microsoft에서 개발하고 유지/관리하는 Apache 라이센스가 부여된 오픈 소스입니다.
일반 자바스크립트로 컴파일되는 자바스크립트 Superset(상위 호환)으로 2012년 10월에 처음 릴리스 되었습니다.

아하, 타입스크립트가 자바스크립트에서 불편한 점을 보완한 것이겠구나?  
~~그래서 이름이 비슷한...~~  

C#, Java와 같은 체계적이고 정제된 언어에서 사용하는 강한 타입 시스템은 높은 가독성과 코드 품질 등을 제공할 수 있고, 런타임이 아닌 컴파일 환경에서 에러가 발생해 치명적인 오류를 더욱 더 쉽게 잡아낼 수 있다.  
하지만 JavaScript는 타입 체계가 없는 약한 타입 시스템인 동적 프로그래밍 언어이다. 이는 비교적 유연하게 개발할 수 있는 환경을 제공하는 한편 런타임 환경에서 쉽게 에러가 발생할 수 있는 단점을 가졌다.  

그래서 TypeScript는 강한 타입 시스템을 JavaScript에 도입하여 대부분의 에러를 컴파일 환경에서 코드를 입력하는 동안 체크할 수 있도록 하여 오류를 적게 내고, 사용자의 편의를 높여주었다.  
또한 다양한 기능도 지원한다.  

1. 크로스 플랫폼 지원  
    - JavaScript가 실행되는 모든 플랫폼에서 사용할 수 있다.  
2. 객체 지향 언어  
    - Class, Interface, Module 등의 강력한 기능을 제공하며, 순수한 객체 지향 코드를 작성할 수 있다.  
3. 정적 타입  
    - 코드를 입력하는 동안 오류를 체크할 수 있다.  
4. DOM 제어  
    - JavaScript와 같이 DOM을 제어해 요소를 추가하거나 삭제할 수 있다.  
5. 최신 ECMAScript 기능 지원  
    - ES6 이상의 최신 JavaScript 문법을 쉽게 지원할 수 있다.  

-----------------------------------------------------------------------------------

지금까지는 타입스크립트에 대해서 간단히 알아보았으니 이제 초기 세팅을 시작하도록 하자.  

필자는 VSCode를 사용하기에 이를 위주로 작성하도록 하겠다.  
TypeScript(이하 ts)는 VSCode에서 지원 기능이 내장되어 있기 때문에 별도의 설정 없이도 ts 파일을 인식할 수 있고, 다양한 기능을 바로 사용할 수 있다.  
하지만 컴파일러는 포함되어 있지 않기 때문에 다음을 입력하여 설치해야한다.  
`npm install -g typescript`  

그리고 제대로 설치가 되었는지 확인해줍시다.  
`tsc --v`  
2020.12.28 기준으로 Version 4.1.3이네요.  
(만약 전역으로 설치하지 않으셨다면 `npx tsc --v`로 입력해주세요.)

타입스크립트 공식문서: [TypeScript 공식문서](https://www.typescriptlang.org/)  
공식문서에 들어가면 상단 메뉴의 'Handbook'에서 사용법을, 'Playground'에서 간단한 테스트를 할 수 있다.  

이를 이용한 연습은 다음시간에!  
