---
title: "부트캠프 2주차"
categories:
  - 부트캠프
tags:
  - 부트캠프
  - CLI
  - git
  - javascript
---

8/3 ~ 8/7 부트캠프 2주차

1. CLI, git 사용법
2. scope, 클로져, 객체지향, TestBuilder

저번주에는 기초적인 개념을 배웠다면, 이번주에는 개발자가 알아야 할 기본 테크닉을 주로 배우는 한 주가 되었다.

1. CLI는 Command Line Interface로서 터미널을 통해 입력과 출력을 하는 형태이다.  
- ls (파일 보기): 현재 위치에서 존재하는 파일을 볼 수 있다.
- cd (디렉토리로 이동): "cd [디렉토리 명]"
[디렉토리 명]에 '~'를 넣으면 홈 디렉토리, '/'는 루트 디렉토리, '..'는 부모 디렉토리로 이동한다.
- pwd (현재 디렉토리 표시)
- mkdir (디렉토리 생성): "mkdir [디렉토리 명]"
- rm (파일 및 디렉토리 삭제): "rm [파일 명]", "rm -r [디렉토리 명]"
- touch (빈 파일 생성): "touch [파일 명]"
- cat (텍스트 형태의 파일 확인): "cat [파일 명]"
- mv (파일 및 디렉토리 이동): "mv [파일 명 or 디렉토리 명] [옮길 디렉토리 명]"
- cp (파일 및 폴더 복사): "cp [파일 명] [옮길 디렉토리 명]", "cp -r [폴더 명]

2. Git을 사용하여 버전 관리를 한다. 파일이 변경되면 저장소에 수정하고, 언제든지 불러올 수 있다.
- fork를 하여 자기의 repository로 복사를 할 수 있다.
- git init으로 초기화
- git clone [git 저장소 주소]로 remote repository에서 local repository로 가져온다.
- pull을 사용하여 자신의 저장소로 가져올 수 있다.
- git status로 현재 상태를 알 수 있다.
- add로 staging area에 파일을 추가할 수 있다.
- commit으로 staging area에 있는 파일을 repository로 커밋 할 수 있다.
- push로 커밋한 파일들을 저장소에 저장할 수 있다.

3. 변수의 범위
- let은 block level로 그 블록 내에서 가지고 놀 수 있다.
- var는 function level로 그 함수 내에서 가지고 놀 수 있다.
- const로 값을 할당하면 그 값은 변경할 수 없다.

4. 클로져
- '외부 함수의 변수에 접근할 수 있는 내부함수' 이다.

5. 객체지향
- 하나의 모델이 되는 클래스를 만들어 그를 바탕으로 한 객체(인스턴스)를 만드는 프로그래밍 패턴
- 클래스에 속성과 메소드를 정의하고, 인스턴스에서 사용한다.
```
function Car(brand, model, color){ // 생성자 함수
  this.brand = brand;
  this.model = model;
  this.color = color;
}
Car.prototype drive = function(){
  console.log(this.model + '가 운전을 합니다.');
}
let avante = new Car('hyundai', 'avante', 'black');
avante.brand; // hyundai
avante.model; // avante
avante.color; // black
avante.drive(); // 'avante가 운전을 합니다.'
```

6. 기타
- rest 파라미터 (spread 연산자): '...arg' arg에 있는 요소를 펼쳐서 나열해준다.
- string, number, boolean, null, undefined는 call by value로 다른 변수에 그 값을 할당해주면 원래의 값은 변경되지 않는다.  
```
let a = '바보';
let b = a;
b = '멍청이';
console.log(a); // 바보
```
- 그 외의 것들(array, object 등)은 call by reference로 다른 변수에 그 값을 할당해주면 원래의 값도 같이 변경된다.  
```
let a = [1, 2, 3];
let b = a;
b[1] = 4;
console.log(a); // [1, 4, 3]
```

2주차에도 정말 많은 것을 배운 것 같다. 벌써 전체 과정 중 10%나(?) 했다.  
이전에 터미널과 gitgub를 써본적이 거의 없어서 명령어를 많이 알지 못했는데, 다시 복습을 하고 여러번 작성해보니 어느정도 알게 된 것 같다. 요즘에는 이를 이용하여 github 블로그를 작성하고 있다.  
변수 설정할 때도 'var'만 알고 있었지만, 'let'도 생겼고 이를 사용한다는 것을 알았다.  
클로져, rest 파라미터, value, reference는 많이 생소해서 이해하는데 어려움이 있었지만, 다시 복습을 하니 이해가 되었다.  
다음주에는 html, css를 배운다고 하니 기대가 된다.
