---
title: "Database"
tags:
  - Database
  - DBMS
  - relation
  - SQL
  - NoSQL
---

- Database  
  우리들은 개발을 하면서 여러 데이터들을 관리하게 될텐데, 데이터가 여기저기 흩어져있으면 관리하거나 사용하기 힘들 수 있다. 그래서 이들을 한곳에 모아두고 관리되는 데이터들의 집합을 **데이터베이스** 또는 **DB**라고 한다.  

- DBMS(Database Management System)  
  DBMS는 말 그대로 DB를 관리해주는 시스템(소프트웨어)이다. 대표적으로 Oracle, MySQL, MariaDB 등이 있다.  
  (MySQL은 DB가 아니다!)  
  
- SQL(Structured Query Language)  
  DBMS를 이용하기 위해서는 DB에서 사용되는 언어를 배워야 한다. 이 언어를 SQL이라고 한다. SQL 명령어에 대한 것은 다음 게시물에서 다루도록 하겠다.  
  SQL은 데이터를 정해진(구조화된) 데이터 스키마를 따라 데이터베이스 테이블에 저장이 되고, **관계**를 통해서 연결된 여러개의 테이블에 분산된다. 이를 관계형 데이터베이스(RDB)라 한다.  
  
  각 테이블은 표처럼 나타낼 수 있는데, 테이블의 속성들을 칼럼(Column)이라 하고 정식 명칭은 `Field`라 한다. 그리고 각각의 데이터들은 로우(Row)라 하고 정식 명칭은 `Record`라 한다.  
  다음 테이블을 보자.  
  
  | 출석부 |||  
  |:---|:---:|:---:|  
  | 번호 | 이름 | 성별 |  
  | 1 | 김코딩 | 남 |  
  | 2 | 박해커 | 여 |  
  
  여기서 테이블 명은 출석부가 되고, (1, 김코딩, 남), (2, 박해커, 여)가 각각의 Record가 되고, (번호: 1, 2), (이름: 김코딩 박해커), (성별: 남, 여)가 각각의 Field가 된다.  
  이중에서도 번호, 이름, 성별처럼 필드의 속성은 `Attribute`라고도 불린다.  
  그리고 추가적으로 현실에서 독립적으로 존재할 수 있는 공통된 특성을 지닌 객체를 `Entity`라고 한다.  
  여기서는 번호, 이름, 성별을 특성으로 구성된 하나의 entity라고 할 수 있다.  
  
- 관계  
  테이블끼리의 관계도 맺을 수 있다.  
  예를들면 학교에서 각 강의에 대한 선생님의 리스트가 적힌 테이블이 있고, 각 강의를 듣는 학생들의 리스트가 적힌 테이블이 있다고 하자. 이 둘은 한 강의에 배정된 선생님과 학생들이 있을 것이다. 이처럼 관계를 맺는 것이다.  
  
  관계는 3가지 종류가 있다.  
  1. 1:1 관계  
    결혼을 예로 듭시다. 전국의 남성들이 적힌 테이블과, 전국의 여성들이 적힌 테이블이 있다고 할 때, 한명의 남성은 한명의 여성과 결혼을 할 수 있고, 한명의 여성은 한명의 남성과 결혼을 할 수 있다.  
    이처럼 서로 한개씩만 관계를 맺는 것을 1:1 관계라 한다.  
    
  2. 1:N 관게(일대다 관계)  
    가족을 예로 듭시다. 한 쌍의 부모님은 여러명의 자식을 둘 수 있지만, 각 자식들은 한 쌍의 부모님만 둘 수 있다.  
    이처럼 한쪽은 여러개의 관계를 맺을 수 있지만, 다른 한쪽은 하나만 관계를 맞을 수 있는 것을 일대다 관계라 한다.  
    
  3. N:M 관계(다대다 관계)  
    위에서 학교로 예를 들은것 처럼 한 선생님은 여러명의 학생들을 가르칠 수 있고, 한명의 학생은 여러명의 선생님에게서 가르침을 받을 수 있다.  
    이처럼 한쪽에서 여러개의 관게를 맺을 수 있고, 다른쪽에서도 여러개의 관계를 맺을 수 있는 것을 다대다 관계라 한다.  

- NoSQL  
  NoSQL은 비관계형 SQL이다. 관계가 없기 때문에 스키마도 따로 정해져있지 않다. 그래서 JSON처럼 그냥 데이터를 넣고 빼고가 가능하다.  
  
- SQL vs NoSQL  
  SQL을 사용하면 스키마와 관계가 명확히 정해져 있어 데이터의 중복이 없다는 장점이 있지만, 그만큼 빡빡해서 대충만들면 오류가 날 수 있고 확장이 어렵다는 단점이 있다.  
  NoSQL을 사용하면 스키마와 관계가 없기 때문에 자유도가 높아 SQL에 비하여 유연하게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 데이터가 여러곳에 중복되어 있을 수 있기때문에 주기적으로 업데이트를 해주어야 한다는 단점이 있다.  

  그래서 SQL이 좋고 NoSQL이 안좋다 이런것이 아니라 각각의 장단점을 보고 자신에게 맞는 것을 선택하면 될 것이다.  
