---
title: "this && apply, call, bind"
categories:
  - this
  - apply
  - call
  - bind
tags:
  - this
  - apply
  - call
  - bind
---

1. this: 모든 함수 scope 내에서 자동으로 설정되는 특수한 식별자  
	execution context의 구성요소 중 하나로, 함수가 실행되는 동안 이용할 수 있다.  

	- execution context: 어떤 함수가 호출되면, execution context가 만들어지는데, scope별로 생성되어 call stack에 push하고, 함수를 벗어나면 pop한다.  
	execution context에는 scope내의 변수, arguments, caller, this가 들어있다.  

	- this 바인딩의 5가지 패턴  
	  + global의 this(global reference): window  
	  + function 호출의 this(function invocation): window  
	  + method 호출의 this(method invocation): **부모 object**  
	  + new 연산자로 생성된 function 영역의 this(construction mode): 새로 생성된 객체  
	  + .call, .apply 호출의 this: call, apply의 첫번째 인자로 명시 된 객체  

	공통점을 보면 모두 부모 object로 연결이 되는데,  
	전역변수, 함수의 부모 객체도 window이고, 클래스 정의할 때 생성한 new 연산자의 function 부모 객체도 생성된 객체이기 때문이다.  

2. 함수 호출 방법  
	2-1. function(method)  
	2-2. new 키워드를 이용한 호출  
	2-3. 함수 메소드 `.call`, `.apply`, `.bind` 이용

	- .apply(thisArg, [argsArray])  
	+ thisArg: 함수를 호출하는데 제공될 this의 값.  
	메소드가 non-strict mode 코드의 함수일 경우, null 과 undefined 가 전역 객체로 대체되며, 기본 값은 제한된다.  
	+ argsArray: 함수가 호출되어야 하는 인수를 지정하는 유사 배열 객체.  
	함수에 제공된 인수가 없을 경우 null 또는 undefined.  

	- .call(thisArg[, arg1[, ...]])  
	+ thisArg: 함수를 호출하는데 제공될 this의 값.  
	+ arg1, arg2, ...: 객체를 위한 인수  

	- .bind(thisArg[, arg1[, ...]])  
	+ thisArg: 바인딩 함수가 대상 함수의 this에 전달하는 값.  
	bind를 사용하여 setTimeout 내에 콜백 함수를 만들 때, thisArg로 전달된 값은 window 객체로 변환된다.  
	그러므로 setTimeout을 사용할 때는 명시적으로 this값을 지정해 주어야 한다.
	+ arg1, arg2, ...: 대상 함수의 인수 앞에 사용될 인수  


[부록]  
이번 스프린트를 하면서 Soloday때 풀었던 문제들을 refactory 하는 시간이 있었다.  
여기서 살짝 문제가 변형되어 출제되었고 이를 이번에 배운 내용을 적용해서 refactoring 하는 과제였다.  
그런데 pre코스때 배운 map, reduce 메소드를 사용하여 푸는 문제가 출제되었다.  
분명히 배웠지만 사용법이 잘 생각이 나지 않아서 복습 겸 다시 작성해보려고 한다.  

- map(): 배열 내의 모든 요소 각각에 대하여 주어진 함수를 호출한 결과를 모아 새로운 배열을 반환합니다.  
살짝 쉽게 다시 말하면, 배열 내의 요소마다 함수의 내용을 적용시킨 결과를 새로운 배열에 담아 반환한다고 생각하면 될 것 같다. (쓰다보니 쉽게 쓴게 아닌거같기도..)  

  ```
  const array1 = [1, 4, 9, 16];
  const map1 = array1.map(x => x * 2);
  console.log(map1); // expected output: Array [2, 8, 18, 32]
  ```

- reduce(accumulator, currentValue, index, array): reduce 함수의 반환 값은 accumulator에 할당되고, 순회 중 유지되므로 결국 최종 결과는 하나의 값이 됩니다.
이것도 쉽게 다시 말하면, accumulator에 함수를 적용시킨 결과를 누적시킨다고 생각하면 될 것 같다.  
메소드 명이 reduce라서 덧셈에만 사용된다고 생각하는 사람이 많은데, 큰 오산이다. 덧셈 뿐만 아니라 다른 값들을 누적하여 출력하거나 여러가지 경우에도 사용될 수 있다.  

  ```
  var flattened = [[0, 1], [2, 3], [4, 5]].reduce(
    function(accumulator, currentValue) {
      return accumulator.concat(currentValue);
    }, []
  );
  // 펼친 결과: [0, 1, 2, 3, 4, 5]
  ```

  화살표 함수로도 작성할 수 있다.  

  ```
  var flattened = [[0, 1], [2, 3], [4, 5]].reduce(
    ( accumulator, currentValue ) => accumulator.concat(currentValue), []
  );
  ```
