---
title: "AWS"
tags:
  - AWS
  - EC2
  - S3
  - RDS
---

프로젝트를 완성한 후에 마지막 할 일인 배포가 남아있다. 아무리 완벽하게 개발했다 하더라도 배포를 하지 않으면 의미가 없을 것 같다. 그래서 배포와 밀접한 관련이 있는 AWS에 대하여 알아보도록 하자.  

- AWS(Amazon Web Service)  
  AWS는 아마존에서 운영하고 있는 **클라우드 컴퓨팅 플랫폼**으로 네트워킹을 기반으로 가상 컴퓨터와 스토리지, 네트워크 인프라 등 다양한 서비스를 제공한다.  
  유저가 직접 서버를 구입하고 설치할 필요 없이 AWS에서 클릭 몇 번 만으로도 서버를 구축하고 사용할 수 있다.  
  
  그런데 클라우드 컴퓨팅은 무엇인가? ~~구름..?~~  
  컴퓨터 통신망이 복잡한 네트워크 및 서버 구성 등을 알 필요 없이 컴퓨터 자원으로 자기가 원하는 작업을 할 수 있게 하는 기술이다. 아마 구름처럼 안의 내부가 보이지 않는 구조라서 클라우드라고 한 것이 아닐까 싶다.  
  
- 장점  
  1. 저렴한 비용  
    사전 확약금이나 장기 약정 없이 저렴한 종량 과금제 방식으로 운영된다.  
    무언가를 하기 위해서 추가로 돈을 내고 사용하는 것이 아니라 사용하고 나서 사용한 만큼의 요금을 내는 의미이다. 그래서 서버를 몇 대를 사용하던 간에 서버 갯수만큼 요금이 나가는 것이 아니라 서버를 **사용한 양 만큼** 요금이 나가게 된다.  
  2. 속도 및 민첩성  
    AWS에서 알아서 해주기 때문에 데이터센터 운영 및 유지관리에 비용 투자할 필요가 없다.  
    그리고 몇 분만에 전 세계로 배포가 가능할 만큼 속도도 매우 우수하다.  
    또한 사용자의 비즈니스에 가장 적합한 개발 플랫폼, 프로그래밍 모델을 직접 선택할 수 있을 뿐만 아니라 갯수와 사용 방식도 선택할 수 있어 자유도도 높다.  
  3. 간편함  
    위에서 기술했다시피 클릭 몇 번 만으로도 서버를 구축하고 사용할 수 있기 때문에 기본 지식이 많이 없더라도 금방 익힐 수 있어 사용이 간편하다.  
  4. 1년 무료  
    AWS에 처음 가입하면 1년동안 일정 용량만큼 무료로 사용할 수 있는 권한이 주어진다. 이를 잘 활용해보자.  
    
그렇다면 이제 AWS에서 주로 사용하는 서비스를 알아보도록 하자.  

- EC2(Elastic Compute Cloud)  
  AWS에서 핵심적인 서비스라고 할 수 있다.  
  EC2는 한 대의 서버 컴퓨터를 빌린다는 개념으로 이해하면 된다. 여기서는 컴퓨터 한 대를 `인스턴스`라고 부른다.  
  여기에 자신이 사용할 운영체제(윈도우, 리눅스 등)를 설치하고, 웹 서비스를 위한 프로그램들을 설치하면 일반 컴퓨터처럼 사용할 수 있다.  
  
  인스턴스를 생성할 때 공용키(Public Key)를 생성하는데, 확장자는 .pem이다. 이는 인스턴스에 연결할 때 자격 증명을 하는데 사용된다. 주의점은 처음 생성할 때 한 번만 주어지기 때문에 분실하거나 삭제하면 사용할 수 없게되니 주의해야 한다.  
  
  인터넷을 통해서 이 컴퓨터에 접속할 수 있는 public IP(DNS)가 주어지는데, 이 ip나 주소를를 통해서 웹 서비스를 이용할 수 있다.  
  그리고 EC2 서버에서 DB나 다른 포트를 사용할 경우에는 보안 그룹에서 인바운드 규칙에 포트를 추가해주어야 실행이 가능하다.  
  서버에 접속하려면 다음과 같이 입력해야 한다.  
  `ssh -i "KEY_NAME" 운영체제@public ip 혹은 엔드포인트`
  
- S3(Simple Storage Service)  
  S3는 데이터를 저장하거나 추출할 수 있게 해주는 스토리지이다. 즉, 파일 서버의 역할을 하는 서비스이다.  
  하나의 저장공간인 `버킷`을 구성하고, 그 공간에 자유롭게 데이터를 업로드하고 다운로드 할 수 있다.  
  또, 파일에 대한 접근 권한을 지정할 수 있고, 정적 웹 사이트 호스팅으로 버킷 엔드포인트나 지정한 도메인으로 리디렉션 할 수 있는 것도 가능하다.
  
  S3에 데이터가 저장되는 형식은 객체와 같은데, key는 데이터의 이름이고 value는 파일 자체이다.  
  객체 하나의 크기는 최소 1Byte에서 4TB까지이다. 그리고 저장할 수 있는 파일의 수와 용량은 제한이 없다.  
  
  추가로 어떤 웹사이트를 개발할 때 클라이언트 파일을 버킷에 업로드하고 서버를 실행하면 클라이언트를 실행할 수 있다.  
  
- RDS(Relational Database Service)  
  RDS는 말 그대로 관계형 데이터베이스를 관리해주는 서비스이다.  
  DB엔진은 Amazone Aurora, MySQL, MariaDB, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server을 지원한다.  
  RDS에서 DB를 생성하면 RDS 엔드포인트와 비밀번호를 가지고 실제 DB처럼 사용할 수 있게 된다.  
  
  RDS를 사용하려면 위에서 기술했듯이 EC2 보안그룹에서 인바운드 규칙에 RDS 생성시 입력한 포트 번호를 추가해주고, 서버에 접속하여 `mysql -u RDS명 --host RDS 엔드포인트 -P 포트번호 -p 비밀번호`를 입력하여 RDS에 접근한다.  
