---
title: "Graph && Tree"
tags:
  - Graph
  - Tree
  - Binary Tree
  - Binary Search Tree
---

1. Graph(그래프)  

	그래프란 **노드(정점)**와 그 사이를 연결하는 **간선**으로 구성되어 있는 자료구조이다.  
	간선의 방향이 한쪽으로 흐르는 **방향 그래프**일수도 있고, 상관이 없는 **무방향 그래프**일수도 있다.  
	또한 어떤 노드가 자기 자신으로 가는 간선을 갖는 **사이클**을 가질 수 있고, 계속 돌고 도는 **순환 그래프**가 될 수도 있다.  
	이처럼 방향, 사이클 이런 면에서 제한이 없기 때문에 범위가 매우 넓은 자료구조라고 할 수 있겠다.  

	생긴 모앙새는 버스, 지하철 노선도와 비슷하게 생겼다.  
	지하철 2호선처럼 순환하며 loop를 할 수도 있고, 버스 정류장을 가다가 순환해서 다시 특정 정류장으로 가는 cycle을 가질 수도 있다.  

	그래프는 2가지 방법으로 만들 수 있는데, **인접 리스트**로 만드는 방법과 **인접 행렬**로 만드는 방법이 존재한다.  

	인접 리스트는 각각의 노드에 인접한 노드를 리스트로 표현한 것이다.  
	정점의 수를 N, 간선의 수를 N라 할 때 시간복잡도는 O(N+E)이 된다.  
	그리고 인접한 노드가 리스트에 적혀 있으므로 쉽게 찾을 수 있다.  

	인접 행렬은 N * N 크기의 boolean 행렬로 두 노드 사이에 간선이 존재하면 1, 없으면 0을 나타내는 행렬이다.  
	N * N이기 때문에 시간복잡도는 O(N^2)가 된다. 하지만 정점의 차수는 노드의 행이나 열만 더하면 되므로 O(N)으로 빠르게 알 수 있다.  

	그래프 탐색 방법에는 DFS(깊이 우선 탐색)과 BFS(너비 우선 탐색)이 있다.  
	말 그대로 한 노드에서 타고 타고 들어가는 것을 먼저 탐색하냐, 한 노드에서 인접한 노드를 먼저 탐색하냐 차이이다.  

	이 그래프에서 파생되는 것이 Tree(트리)가 되겠다.  
	<br> 

2. Tree(트리)  

	트리란 계층을 가진 그래프라고 표현할 수 있겠다.  
	위에서 아래로 흐르는 방향 그래프이며, 위쪽 노드(**부모 노드**)는 아래쪽 노드(**자식 노드**)를 가진다.  
	위에서 아래로만 가기때문에 사이클을 가질 수 없으며 비순환 그래프이다.  
	최상위 부모 노드인 단 한개의 **루트 노드**만 존재하며, 모든 자식 노드는 단 한 개의 부모 노드만을 가지지만, 자식 노드는 있을 수도 있고 없을 수도 있다.  
	자식 노드가 없는 노드를 **말단 노드**라 부른다.  

	생긴 모양새는 회사의 조직도와 비슷하게 생겼다.  
	사장이 부모 노드가 되고, 사장은 부사장이라는 자식 노드를 가진다. 그리고 쭉 내려가서 팀장이 있고, 사원이 있는데, 사원에는 부하직원이 없으므로 말단 노드가 되겠다.  

	그리고 트리에는 더 많은 용어가 존재하므로 정리를 해보도록 하겠다.  
	- **루트(root)**: 부모가 없는 노드이며 최상위 노드  
	- **단말(leaf)**: 자식이 없는 노드  
	- **형제(sibling)**: 같은 부모를 가지는 노드  
	- **조상(ancestor)**: 자신에게 오기 위한 경로에 있는 모든 노드  
	- **후손(descendant)**: 자신을 출발로 갈 수 있는 모든 노드  
	- **깊이(depth)**: 루트 노드에서 어떤 노드로 도달하기 위해 거쳐야 하는 간선의 수  
	- **높이(height)**: 루트 노드에서 깊이가 가장 큰 노드의 깊이  
	- **레벨(level)**: 특정 깊이를 가지는 노드의 집합  
	- **노드 차수(degree)**: 자식 노드의 개수  
	- **트리 차수**: 가장 높은 노드 차수  
	- **서브 트리**: 전체 트리에서 특정 부분만 잘라서 만든 트리(트리의 조건을 만족해야 함)  

	이 트리에서 파생되는 것이 Binary Tree(이진 트리)가 되겠다.  
	<br>

3. Binary Tree(이진 트리)  

	이진트리란 자식 노드의 개수가 2개 이하인 트리이다.  

	이진트리 순회 방법에는 3가지가 존재한다. 기준은 현재 노드를 언제 탐색하는지 이다.  
	- 전위 순회(pre-order): **현재 노드** - 왼쪽 자식 노드 - 오른쪽 자식 노드 순으로 순회  
	- 중위 순회(in-order): 왼쪽 자식 노드 - **현재 노드** - 오른쪽 자식 노드 순으로 순회  
	- 후위 순회(post-order): 왼쪽 자식 노드 - 오른쪽 자식 노드 - **현재 노드** 순으로 순회  

	이 트리에서 파생되는 것이 Binary Search Tree(이진 탐색 트리)가 되겠다.  
	<br>

4. Binary Search Tree(이진 탐색 트리)  

	이진 탐색 트리란 이진 트리에서 순서대로 정렬되어있는 트리이다.  
	정렬 순서는 root 노드를 기준으로 작은 값은 왼쪽 노드에, 큰 값은 오른쪽 노드에 정렬한다.  

	이진 탐색 트리에는 3가지 종류가 있다.  
	- 정 이진트리: **자식 노드의 개수가 0개 또는 2개**인 노드  
	- 완전 이진트리: **마지막 레벨을 제외**하고 트리의 모든 높이에서 노드가 꽉 차있는 이진트리  
	- 포화 이진트리: **마지막 레벨을 포함**하여 트리의 모든 높이에서 노드가 꽉 차있는 이진트리
