---
title: "recursion 과제 작성 및 4주차 후기"
tags:
  - 재귀
  - 부트캠프
---

4주차의 2번째 스프린트 과제가 나왔다.  
이전에 배운 재귀함수인 recursion 스프린트 과제이다.  
이 과제를 하기 전에 재귀함수에 대하여 알아보자.  

재귀함수란 어떤 함수가 자기 스스로를 다시 호출하는 함수이다.  
이는 주어진 문제가 구조적으로 비슷하고, 더 작은 문제로 나누었을 때도 비슷한 방법으로 풀 수 있을 때 사용한다.  
그리고, 중접된 반복문이 많고 호출 하는 것들도 비슷할 때 사용한다.  
가장 자주 언급되는 예시로, factorial문제, 하노이의 탑 문제, fibonacci 문제가 있다.  

이제 재귀함수 개념을 알았으니 코플릿 문제로 넘어가서 적응하는 시간을 가져보자.  
위에서 언급한 factorial, fibonacci 문제를 작성하는 문제도 있었고, 덧셈, 곱셈, 배열의 원소로 가지고 노는 문제가 있었다.  
여기서 배열로 재귀를 사용하는 방법을 몰랐는데, 배열의 첫 인덱스(arr[0])와 나머지(slice(1): 1번째 인덱스부터 끝까지 복사)를 나누는 방법을 보고 놀라움을 금치 못했다.  

이제 어느정도 적응이 되었으니 스프린트로 넘어가보자.  
문제는 3문제가 있었지만 제일 마지막 문제는 어려우니 이 문제를 풀려고 노력하는 시간에 이전의 것들을 복습하는 것이 나을거라는 조언이 있어서 과감히 포기하기로 하였다.  

첫 문제는 html에서 body에 있는 요소중 특정 class 이름을 가진 요소만 가져오는 문제였다.(getElementsbyCalssName 메소드를 직접 구현하는 문제)  
힌트가 있었다. document.body, element.childNodes, element.classList를 사용해보라고 한다. 요리의 재료를 준비해주었으니 레시피를 검색해보도록 하자.  
<br>  

```
element.childNodes: 주어진 요소의 자식 노드 모음(collection)을 반환, 반환값은 NodeList  
노드 모음의 항목은 문자열이 아니라 개체이다. 데이터를 얻기 위해서는 elementNodeReference.childNodes[i].nodeName을 사용해야 한다.  
element.classList는 elemetnNodeReference의 클래스 속성을 나타내는 DOMTokenList이다.  
그 자체로는 읽기 전용 프로퍼티이지만, add, remove, item, toggle, contains, replace 메소드를 이용하여 변형할 수 있다.
```

무슨소린지 모르겠다. 직접 사용해봐야 이해가 될 것 같다. 이것들을 가지고 요리를 해보자.  
빈 배열을 선언하고, 그 안에 특정 class 이름이 있다면 배열에 넣는 방법을 사용하였다.  
그러니 첫 요소 하나만 검사하고 끝나서 그 자식들은 검사를 하지 않는 것을 발견했다.  
그래서 자식 노드 갯수만큼 반복문을 돌려 재귀함수를 호출했다.  
그랬더니 잘 나오는 것을 볼 수 있었다.  

다음 문제인데 마지막 문제이다. 기분이 좋다.  
마지막 문제는 input값을 JSON형식으로 변환하는 문제였다.(stringifyJSON 메소드를 직접 구현하는 문제)  
다양한 타입의 input이 들어와서 각각 JSON형식으로 출력하게 하는 함수를 구현하는 문제였다.  
이 문제를 보자마자 떠올랐다.  
'타입마다 조건을 나누어서 출력하면 되겠구나!'  
바로 작성에 들어갔다.  
하지만 몇몇 테스트 케이스에 걸렸다. 배열과 객체 안의 값들도 JSON형식으로 출력되게 하는 것이었다.  
그래서 배열과 객체 안에도 재귀함수를 사용하여 그 안의 값들도 JSON형식으로 출력되게 하였더니 통과가 되었다.  
여기서도 알 수 있었던 것은 null도 객체라는 것이었고, undefined와 Function도 타입이라는 것을 알았다.  

8/18 ~ 8/21 부트캠프 4주차  
이제 pre 코스가 끝이났다.  
pre라서 맛보기인줄 알았는데 화끈한 불맛이었다...  
그래도 한달동안에 많은 것을 알아가는 것 같아 뿌듯하다.  
다음주는 한 주동안 혼자 공부하는 시간을 갖는 solo week 기간이다.  
그 다음주부터는 immersive 코스로 본격적인 시간이 될 것이다.  
각오를 단단히 해야할 것 같다.
