---
title: "First Project(2)"
tags:
  - Project
---

주인장은 FrontEnd를 맡게되었다. 툴은 React를 사용하였다.  
우선 기본적으로 회원가입, 로그인, 로그아웃은 되어야 서비스라고 할 수 있을 것 같다. 그래서 구현하기로 하였다.  

- 회원가입: email, password, nickname을 입력받는다. email은 @가 들어가야하고, 비밀번호는 8자리 이상이 입력되어야 가능하게 하였다.  
- 로그인: email과 password를 입력하여 로그인 한다.  
- 로그아웃: modal창에 로그아웃 되었다는 메세지를 출력하고 메인 화면으로 돌아간다.  

로 일단 간단히 구현했다.  

BackEnd에서 API가 작성한 후에는 axios로 서버와 get, post 요청을 주고받으며 테스트를 진행하였다.  
대표적인 오류로는 CORS, DB와의 연동, cookie & session에서 문제가 있었지만 큰 오류는 아니었기에 금방 해결할 수 있었다.  
그리고 추가로 로그인할 때 이메일 기억하기 기능이 있었으면 좋겠다고 의견이 나와서 email을 localstroage에 저장하여 값이 있으면 불러오는 방식으로 구현하였다.  

지금은 cookie와 session으로 구현했지만 token을 사용하는 것이 더 좋다고 판단되어 변경하기로 하였다. token으로 JWT을 사용하였다.  

이 다음으로는 마이페이지를 만들기로 하였다. 마이페이지에는 게시판, 영화 목록, 개인정보 수정 기능을 가지고 있다.  
개인정보 수정을 클릭하면 비밀번호 확인 페이지나 나와 비밀번호를 입력한다. 여기서 입력한 비밀번호와 DB에 있는 비밀번호가 일치할 경우에만 개인정보를 수정할 수 있게 하였다.  
개인정보 수정에서 이메일은 변경할 수 없고, 비밀번호와 닉네임을 변경할 수 있게 하였다.  

다음은 게시판이다.  
게시판이라는 큰 틀을 잡고, 게시판 목록은 컴포넌트로 map을 이용하여 동적으로 생성할 수 있게 하였다.  
하단의 버튼으로 글 작성을 할 수 있고, 게시판의 제목을 클릭하면 내용을 볼 수 있고, 수정도 할 수 있도록 하였다.  
API 요청으로 get, post방식이 대부분이었지만 이번에 수정을 하면서 put이라는 요청을 보내보았다.  

다음은 영화 정보 출력 페이지이다.  
영화 정보는 네이버에서 제공하는 API를 사용하여 적용하였다. 어려울 줄 알았지만 생각보다 간단하였다.  
검색창에 값을 입력하고, 장르를 선택하여 검색하면 해당하는 영화 정보들이 리스트로 나오게 된다.  
우리는 여기서 로그인을 했다면 찜하기 버튼을 눌러 해당 영화를 나중에 볼 수 있도록 하는 기능을 추가하였다.  

이제 대부분의 기능은 적용한 듯 하니 구체화 작업을 해야겠다.  
각 페이지별로 미리 나와야하는 정보들은 `componentDidMount()`를 사용하여 미리 정보를 받아놓도록 하였다.  
그리고 지금은 꾸며진게 없고 기능만 있으니 무언가 심심하다. 그래서 CSS를 적용해보도록 하겠다.  

CSS까지 모두 적용하고 나니 제법 홈페이지처럼 보였다.  
그래서 더 욕심이 나길래 무언가를 더 해보려 했지만 벌써 2주라는 시간이 후딱 가버려서 마무리를 하기로 하였다... 너무 아쉽다.  

다음 글에서는 이번 프로젝트를 하면서 느낌점 및 회고록을 작성하도록 하겠다.  
